Tradutor: Margarida Ferreira
Revisora: António Ribeiro
Quebra-cabeças
e magia.
Eu trabalho no que a maioria das pessoas
pensa ser duas áreas distintas,
mas eu acho que são as mesmas.
Sou um mágico
e um criador de palavras cruzadas
no New York Times
o que significa, na prática,
que tenho os dois passatempos
mais "nerds" do mundo
e os juntei numa única profissão.
(Risos)
Creio que a magia e os quebra-cabeças
são a mesma coisa
porque satisfazem ambos
um dos desejos mais importantes
dos seres humanos:
a ânsia de solucionar.
Os homens estão destinados a solucionar,
a fim de criar a ordem a partir do caos.
Comigo é bem verdade.
Tenho andado a solucionar a vida toda.
Na faculdade, eram os épicos desafios de
Scrabble [Palavras Cruzadas] na cafetaria
e poucas conversas com raparigas.
Mais ou menos por essa altura
comecei a aprender truques de magia
e absolutamente nada
de conversas com raparigas.
Não há nada como começar
uma conversa assim:
"Sabes que 'prestidigitação'
vale 20 pontos no Scrabble?"
(Risos)
Mas já nessa altura,
eu reparara numa intersecção
entre os quebra-cabeças e a ilusão.
Quando fazemos palavras cruzadas
ou quando assistimos
a um espetáculo de magia,
tornamo-nos num solucionador.
O nosso objetivo é tentar
encontrar a ordem no caos,
o caos de, digamos, uma grelha
de um quebra-cabeças a preto e branco,
um saco de peças misturadas de Scrabble,
ou um baralho de cartas, bem baralhado.
Hoje em dia, como um cruciverbalista
— 23 pontos —
e um criador de ilusões, crio esse caos.
Testo a vossa capacidade de solucionar.
Acontece que a investigação nos diz
que solucionar é tão primitivo
como comer e dormir.
Desde que nascemos,
somos obrigados a solucionar.
Num estudo da UCLA, mostraram
a recém-nascidos, ainda no hospital,
padrões como este:
círculo, cruz, círculo, cruz.
Depois mudaram o padrão:
triângulo, quadrado.
Ao seguir o olhar do bebé,
sabemos que os recém-nascidos
apenas com um dia
reparam e reagem às mudanças na ordem.
É espantoso.
Portanto, desde a infância até à velhice,
a necessidade de solucionar
une-nos a todos.
Até encontrei esta foto no Instagram
da estrela "pop" Katy Perry
a solucionar palavras cruzadas
no seu café da manhã.
Gosto.
(Risos)
Solucionar existe em todas as culturas.
A invenção americana
é o problema das palavras cruzadas,
e este ano estamos a comemorar
o 100º aniversário do problema
das palavras cruzadas,
que foi publicado pela primeira vez
no The New York World.
Mas muitas outras culturas
têm os seus quebra-cabeças de marca.
A China dá-nos os tangrams,
que testam a capacidade do solucionador
para formar figuras
a partir de peças misturadas.
Caos.
Ordem.
E ordem.
(Canto do galo)
Esta é uma das minhas preferidas,
vamos ouvi-la de novo.
Ok.
Que tal este quebra-cabeças
inventado em Inglaterra no século XVIII,
o quebra-cabeças "puzzle"?
Isto não é criar a ordem a partir do caos?
Portanto, como podem ver,
estamos sempre a solucionar.
Estamos sempre a tentar
descodificar o nosso mundo.
É uma procura eterna.
É tal como Cervantes escreveu
em "Dom Quixote"
que é a raiz da palavra "quixotesco",
a palavra com a maior
pontuação no Scrabble,
365 pontos.
Adiante, "Dom Quixote"
é um livro importante.
Vocês já leram "Dom Quixote", não leram?
Parece que sim.
Vá lá, pessoal, a sério?
Quem leu "Dom Quixote"?
Quem leu, levante o braço.
Vamos lá. Bom público!
Quem leu "Dom Quixote"? Levantem!
Ótimo, porque preciso aqui
duma pessoa inteligente
porque agora vou demonstrar,
com a ajuda de um de vocês,
até que ponto a nossa ânsia de solucionar
está profundamente enraizada,
como todos nós
somos obrigados a solucionar.
Por isso vou até ao público
e procurar alguém que me ajude.
Ora vejamos.
De repente, estão todos
a olhar para outro lado.
(Risos)
Posso? Pode ser você?
Como se chama? Gwen.
Não leio os pensamentos.
Vi o seu nome no crachá.
Venha comigo, Gwen. Uma salva de palmas,
para ela se sentir à vontade.
Gwen, depois de si.
(Aplausos)
Está assim tão entusiasmada?
Sabia que o seu nome
vale oito pontos no Scrabble?
Ok, fique aqui mesmo, Gwen, aqui mesmo.
Agora, Gwen, antes de começarmos,
chamo a atenção para
uma peça do quebra-cabeças,
que está aqui neste envelope,
mas não me aproximo dele. Ok?
Isto é um desenho de animais da quinta.
Podem ver uma coruja, um cavalo,
um burro, um galo, um boi e uma ovelha.
E aqui, Gwen,
temos uns marcadores
fantásticos, com cores.
Consegue ver aquela palavra mesmo ali?
Gwen: Cobalto.
David Kwong: Cobalto, sim. Cobalto.
Mas temos um marcador prateado,
um vermelho,
um esmeralda e um âmbar.
Gwen, vai colorir estes desenhos
como se tivesse cinco anos,
com um marcador de cada vez.
Vai ser muito divertido.
Mas eu agora vou para ali.
Não quero ver o que está a fazer.
Ok, não comece já.
Espere que eu vá para ali e feche os olhos.
Agora, Gwen, está pronta?
Agarre só num marcador,
agarre só num marcador.
Pode começar por colorir o cavalo.
Pinte o cavalo — com grandes garatujas,
traços largos, não se preocupe
em sair fora dos contornos.
Está bem. Ótimo.
Agora agarre nesse marcador, tape-o
e coloque-o em cima da mesa.
Ok, tire outro marcador do copo
e tire a tampa.
Pinte o burro, pinte o burro.
Grandes garatujas.
Ok, fixe, ponha a tampa no marcador
e coloque-o em cima da mesa.
Agarre noutro marcador e tire-lhe a tampa.
Não é divertido?
Pinte a coruja. Pinte a coruja,
Ok. Ponha a tampa no marcador.
Tire outro marcador do copo.
e pinte o galo.
Bom, bom, bom, bom.
Grandes traços. Bom.
Tire outro marcador do copo
e pinte o boi.
Ok. Bom.
Muita cor nesse. Ponha a tampa
e coloque-o em cima da mesa.
Tire outro marcador do copo.
Não há? Ok. Vou virar-me.
Esqueci-me? Oh, esqueci-me
do marcador roxo.
Mas, vai funcionar na mesma.
Acho que vai funcionar na mesma.
Agora, Gwen, vou dar-lhe este envelope.
Não o abra ainda. Não o abra.
Eu vou anotar as suas escolhas
para todos verem as escolhas que você fez.
Ok, ótimo. Portanto,
temos um cavalo cobalto,
uma coruja âmbar,
um boi prateado,
sim, um burro vermelho,
e qual era a cor esmeralda? Um galo.
Um galo esmeralda. Ok.
Agora, Gwen, o momento da verdade.
vamos espreitar esse envelope.
Pode abri-lo e retirar o papel
que está lá dentro?
Dê-mo cá.
Vamos a ver se está de acordo
com as suas escolhas.
Sim, acho que está.
Um cavalo cobalto, um burro vermelho,
uma coruja âmbar,
um galo esmeralda, um boi prateado,
falhei o marcador roxo:
uma ovelha em branco.
Isto é uma coincidência
espantosa, não acha?
Gwen, boa. Está lindo!
(Aplausos)
Dê cá isso.
Senhoras e senhores,
como é que isto é possível?
Como é possível?
Será que o cérebro de Gwen
está tão desejoso de solucionar
que descodificou mensagens ocultas?
Este é o quebra-cabeças que vos apresento.
Podia haver alguma ordem
no caos que eu criei?
Vamos ver mais de perto.
Lembram-se quando eu vos mostrei
aquelas peças do "puzzle"?
Qual a imagem que apareceu no fim?
Um cavalo cobalto.
A intriga adensa-se.
Depois jogámos um jogo de tangrams
com um galo esmeralda.
É a minha cor preferida.
Depois fizemos uma experiência
com um boi [OX] prateado.
E Katy Perry está a beber
o seu café da manhã
numa caneca coruja de âmbar.
Obrigada, Katy, por ter
tirado essa fotografia.
Oh, e ainda há mais uma.
Penso que pintou [red]
um burro vermelho, Gwen.
Senhoras e senhores, pode levantar a mão
quem leu [red] "Dom Quixote"?
Quem leu [red] "Dom Quixote"?
(Risos)
Mas esperem, ainda há mais.
Há mais.
Gwen, eu tinha tanta certeza
de que você ia fazer estas escolhas
que fiz mais uma previsão
e coloquei-a num sítio
ainda mais indelével.
Está aqui mesmo.
Senhoras e senhores,
temos aqui o New York Times de hoje.
A data é 18 de março de 2014.
Muitos de vocês nas primeiras filas
também o têm debaixo das vossas cadeiras.
Procurem. Escondemo-lo ai debaixo.
Tentem pescar o jornal
e abram-no na secção de arte
e encontrarão o problema
de palavras cruzadas.
As palavras cruzadas de hoje
foram escritas por este vosso criado.
O meu nome está acima da grelha.
Vou dar-lhe este, Gwen, para você ver.
E também vou pô-lo no ecrã.
Ora vejamos
a outra peça do quebra-cabeças.
Se olharem para a primeira pista
na linha 1 das horizontais,
começa com a letra C, de Corrupto.
Logo abaixo temos um O, para "Outfielder"
Se continuarem a ler as primeiras letras
das pistas por aí abaixo,
ficam com "cavalo de cobalto".
"coruja âmbar", "boi prateado",
"burro vermelho" e "galo esmeralda".
(Aplausos)
É muito fixe, não é?
É o The New York Times.
Mas esperem. Esperem.
Oh, Gwen,
lembra-se como eu me esqueci
do marcador roxo,
e você não pôde colorir a ovelha?
Bem, se continuarmos a ler
a começar no 25 das verticais.
diz:
"A propósito, a ovelha
pode ficar em branco".
(Risos)
(Aplausos)
Mas esperem, ainda há mais uma coisa.
Há mais uma coisa.
Há uma peça final do quebra-cabeças.
Gwen, estou-lhe muito agradecido
pelas suas escolhas
porque, se olharmos
para as primeiras letras
das suas combinações,
ficamos com "C-H-A-O-S", para caos
e "O-R-D-E-R", para ordem.
É o caos e a ordem.
Criámos a ordem a partir do caos.
Senhoras e senhores, da próxima vez
que se confrontem com um quebra-cabeças,
seja na vossa vida ou no vosso trabalho,
ou talvez numa manhã de domingo,
à mesa do pequeno almoço
com o New York Times,
lembrem-se, estão programados
para solucionar.
Obrigado.
(Aplausos)